un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
y
Música
igual que en un escenario
finges tu dolor barato
tu drama no es necesario ya conozco ese teatro
mintiendo que bien
te queda el papel después de todo parece que esa
es tu forma de ser. Yo confiaba ciegamente
en la fiebre de tus besos, mentiste serenamente
y el telón cayó por eso.
Teatro, lo tuyo es puro teatro, Falsedad
bien ensayada Estudiado
simulacro Fue tu mejor actuación
Destrozar mi corazón Y hoy que me lloras de veras
Recuerdo
tu simulacro Perdona que no te crea, me parece
que es teatro Y acuérdate que según tu punto de
vista yo soy la mala
Teatro, lo tuyo es puro teatro, falsedad bien
ensayada Estudiado simulacro
Fue tu mejor actuación
Destrozar mi corazón Y hoy que me lloras de veras
Recuerdo tu simulacro
Perdona que no te crea Me parece que es teatro
Perdona que no te crea, lo tuyo es puro teatro
Música La la la la la
la la
En el libro de la vida que en mis sueños he leído,
nuestro amor que no se olvida hoy estaba escrito.
En los mares y en el cielo y en las rocas de granito,
nuestro más feliz canelo estaba escrito. Yo soy
para ti y tú para mí. fatalmente, felizmente, no se
puede el destino cambiar y nos hemos de amar
eternamente. No me quieras a escondidas, nuestro
amor es bien sabido, que en el libro de la vida ya
estaba escrito.
Yo soy
para ti, y tú para mí, fatalmente, felizmente. No
se puede el destino cambiar y nos hemos de amar
eternamente.
No me quieras a escondidas, no me quieras a
escondidas.
y
Música
El invierno ha venido, nadie sabe cómo ha sido, yo
tampoco. Yo lo único que sé es que estamos al
calorcito otra vez de los palabristas. Cuando han
transcurrido ya los 10 minutos que van de la hora
22, en la Santa María del Buen Aire, los
palabristas, este programa que se emite en cada
antesala de medianoche, por la radio de la ciudad,
desde La Pataya a La Quiaca, para congregar a esos
curiosísimos personajes de la tribu y de la
palabra. Hoy vamos a dedicarlas a Willy, al más
grande palabrista tal vez, aunque tenemos
nosotros uno bellísimo que es ese que cuando mayor
se dijo yo, poetón viejo, que es don Miguel de
Cervantes Saavedra. Esta noche digo, vamos a
homenajear a ese gran, enorme palabrista que es
William Shakespeare. Como en los palabristas lo
hemos tratado más de una vez, como consideramos en
los palabristas que cada vez que uno sale a la calle
y pasea, lo único que ve es pasar a Shakespeare, que
ha creado mil personajes, 37 protagónicos y
después individuos así perfilados, con un
carácter, con un biotipo, más de 900. Esto es lo que
vemos nosotros en la calle de cualquier ciudad del
mundo, también en Buenos Aires. Vamos a recordar
un fragmento de cuando presentamos aquí, en Los
Palabristas, hace unos meses, a Camila Mórtegui,
que es algo así como una doctora en Shakespeare,
casi una novia de Shakespeare. Es una
colombiana... que desde muy temprana edad, desde
los 14 años, se enamoró de Hamlet. Bueno, se fue
enamorando así, no de Ricardo III, claro. Y
entonces, finalmente consiguió una beca para los
Estados Unidos. Allí se siguió especializando en
toda la obra shakesperiana. Y con él hablamos
notablemente en muchas ocasiones y más de una vez
la audiencia de los paravistas nos solicita esa
conversación pero no va a ir esta noche lo que va a ir
esta noche es un prólogo a esa conversación que
tuve con ella porque esta noche hay juglares aquí
juglares casi del globo de Londres juglares de la
porteñería que van a homenajear a Willy Esta noche
vamos a recordar a ese gran palabrista que es
Guillermo Shakespeare, o Willy Shakespeare,
para sus íntimos. Le decían Willy a esa montaña. Es
curioso, ¿no? Pero sus contemporáneos le decían
Willy. Pues él dijo, alguna vez dijo, que los
poetas eran espías de Dios. De ser cierto esto, él
sería algo así como el súper agente, el James Bond
más impresionante que han tenido los cielos,
porque ha visto todo. Y uno también puede verlo
todo con ojos sexperianos, si cuando navega por la
calle, en medio del trajín de la gente, de los otros
que son uno en otros, esto es, en los espejos de uno
que hay en los otros que caminan, en el trasiego de
cada mañana, de cada tarde, Si uno mira con
atención, se dará cuenta, como dice este gran
palabrista español, Manuel Vicent, que lo que
está cruzando delante de uno no es la condición
humana, es Shakespeare el que pasa. En cada rostro
de mujer, en cada cara de hombre, en cada
gestualidad, en cada modo de emitir la palabra, en
lo que hay dentro de cada uno, los interiores
fantasmales, bellos, virtuosos, defectuosos,
que pudiera haber en cada uno de los que nos pasan al
lado, y en nosotros mismos, hay pedacitos de
Macbeth, pedacitos de Otelo, pedacitos de Romeo,
de Ricardo III, aunque, como decían los chicos, de
Ricardo III, que es el peor. Bien. Esta noche
tenemos a Camila Mortegui. Es una amiga de los
palabristas, quien con su también amigo de los
palabristas, Guillermo Mina, su marido, han
vuelto a los Estados Unidos. Ella es una
especialista en Shakespeare y va a hablarnos con
el calor que ella pone en este gran asunto, que lo ha
vivido desde muy pequeña y que lo ha estudiado a
fondo. Por lo tanto vamos a escucharla a Camila
Mortegui. Previo a eso, quiero leerte un poema de
un poeta rumano, Marín Sorescu, que en su libro La
Juventud de Don Quijote tiene un poema dedicado a
Shakespeare que dice así.
Shakespeare creó el mundo en siete días. El primer
día hizo el cielo, los montes y los abismos del
alma. El segundo hizo los ríos, los mares, los
océanos y demás sentimientos. Y los encomendó a
Hamlet, a Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a
Ofelia y a Otelo y a otros. Precisamente para que
ellos y sus herederos los dominasen por los siglos
de los siglos. El tercer día Shakespeare reunió a
todos los hombres y les enseñó los gustos. El gusto
de la felicidad, del amor, de la desesperanza, el
gusto de los celos, de la gloria y así por el estilo
hasta terminar con todos los gustos. Poco más
tarde llegaron unos individuos extraños Y el
creador les acarició la cabeza compasivamente y
les dijo que no les quedaba más remedio que hacerse
críticos literarios. Y además, ponerle en duda su
obra. El cuarto y el quinto día, Shakespeare los
reservó a la risa. Soltó a los payasos para que
dieran volatines y dejó a los reyes, a los
emperadores y a otros infelices divertirse. El
sexto día resolvió algunos problemas
administrativos. Desencadenó una tempestad y
enseñó al rey Lear cómo llevar una corona de paja.
Aún quedaban algunos desperdicios de la creación
del mundo y con ellos creó a Ricardo III. El séptimo
día miró a ver si le quedaba algo por hacer. Los
directores de teatro ya habían llenado la tierra
de carteleras y Shakespeare pensó que después de
tanto trabajo merecía la pena de que él también
viese una función. Pero ante todo, como se sentía
agotadísimo, se fue a morir un poco. Pues,
Sergio, amigo, ¿dónde estamos en este viaje en el
tiempo y en Shakespeare? ¿Dónde estamos en este
instante? Bueno, en este instante estamos en...
esa etapa temprana en la vida de Shakespeare, allá
por 1592 y 1593, donde empieza a escribir la serie
de 154 sonetos de amor. Quizás su obra lírica más
grande y más famosa, ¿no? Estos sonetos dedicados
al extraño señor W.H., que, bueno, no se sabe quién
es. Y podría ser una señora también. Podría ser una
señora. William Shakespeare es un ser tan
polifónico, ¿no? Hasta en el misterio de su
leyenda, ¿no? Claro, claro. podía haber sido con
una señora. La dedicatoria dice Mr. WH, pero
bueno, podía haber errores de imprenta. Sí, sí. ¿Y
la taberna esta de la cabeza del jabalí? La cabeza
del jabalí. Que le da lugar al grupo, ¿no? El nombre
del grupo, que se dedica desde 1994 a estudiar y
experimentar contextos de Shakespeare. La
cabeza del jabalí porque es esa taberna donde el
futuro Enrique V se forjará como rey. Y esta idea un
poco ponzoñosa de Will, que dice que es mucho mejor
escuela para un rey, un pub lleno de ladrones,
borrachos, con falstaff a la cabeza, que lo que
podía aprender en el palacio junto a su padre, que
en definitiva era un usurpador de la corona, ¿no?
Así que pensaba lo que pensaba Forkner, que era
mucho mejor lugar un prostíbulo para escribir y
para imaginar que... Sí, sí, seguro. Es cierto.
Por lo menos donde el deseo está presente. Que un
taller literario. Donde el deseo está
genuinamente presente todo el tiempo. Y al
desnudo. Bueno, aquí hay que presentar a Diana
Kamen. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo estás? Florencia
Vassar.
Tenemos también aquí a... Yo he dado vuelta a esto y
entonces he cometido un error. A Gisela Jiménez.
Hola, ¿qué tal? Qué bien suenan esas voces así.
Martín Daurío está aquí de pie con su instrumento.
Hola, buenas noches. ¿Cómo estás? Gracias por
estar aquí. Lo tenemos a Martin Wolf también. ¿Qué
tal? Buenas noches. Y esa voz importante que
inició la presentación del grupo es la voz de
Sergio Amigo, que ya es habitué aquí en Los
Palabristas, ya ha estado con nosotros, y que en
esta ocasión han sido invitados precisamente
porque ellos tienen este grupo que se llama, como
acaba de referir Sergio, La Cabeza del Jabalí,
tiene presentando un recital de una selección de
sonetos de William Shakespeare llamados
precisamente Sonetos de Amor de William
Shakespeare. Con todas estas reiteraciones,
este espectáculo dura 30 minutos, el vestuario y
la escenografía es de la misma compañía y la
música, curiosamente la música, es de los
Beatles, ¿no? Ejecutada en vivo, en saxo, por
Martín Dauría, ¿sí? Sí. Martín de la Vida es el más
hamletiano de todos. Digamos el biotipo de
Martín, ¿no? Tanto Sergio Amigo podría ser
Macbeth, ¿no? Él podría ser Macbeth. ¿Y ustedes
qué harían? A ver, porque ustedes son sonetistas y
todo, pero ¿cuáles son los personajes que, por
ejemplo, a Diana Kamen más le importan de todos los
grandes personajes femeninos? Lady Macbeth.
Claro, es que la... Sería uno muy disputado, me
parece. Lady Macbeth. Claro, es que esta mujer
colombiana a la que cité y que vino como
especialista de Shakespeare, ella dice que es el
más grande personaje de las mujeres. También
coincide en que es el carácter mejor trazado de las
mujeres. Yo prefiero a Cleopatra como un gran
papel femenino, con mucho más desarrollo que Lady
Macbeth. Sí, sí. Ella decía que la tragedia
escocesa, que es como dicen que en el ambiente de la
farándula sesquiliana se nombra, porque dicen
que no hay que decir Macbeth, según decía ella
misma, y según ella dice en Inglaterra, que... La
importancia que le daba al perfil de Lady Macbeth
es que es tan grandiosa y tan influyente que
Macbeth, que es una enorme creación y personaje,
es una creación de ella. Claro, claro. Por lo tanto
tiene un desarrollo impresionante en todos los
órdenes del poder también. Sí, el tema es que
Macbeth la mata virtualmente, por supuesto muy
pronto en la obra. Ella sirve para ayudarlo a
asesinar a Duncan. El segundo asesinato ya no le
hace falta. Macbeth deja de ser virgen después del
primer asesinato. Pero ella es el disparador.
Ella es el disparador, claro. Que él usa. Ella es
casi el chivo expiatorio de la tragedia. Y así
como... Como Diana Kamen eligió a Lady Mac, ¿qué
elegiría Florencia Basser? Es una ofelia, ya sin
hablar. Es una ofelia, ¿no? De todas maneras, no es
el que más me gustaría hacer ahora. No sé si a largo
plazo. Pienso más que nada en los que me gustaría
hacer ahora y que creo que todavía puedo hacer
ahora. A mí me gustaría muchísimo, y Sergio lo
sabe, hacer Hermia. Hermia. A mí es una obra... que
me gusta mucho, me gusta mucho la visión que tiene
sobre esa obra. Y creo que es un personaje al cual
hoy yo me podría abocar. No puedo pensar todavía en
grandes papeles que siento que me quedan muy
grandes. No digo que Hermia lo pueda hacer
perfecto, pero por lo menos tengo la edad y puedo
dedicarme a eso ahora. Ese es un papel que a mí me
gustaría muchísimo hacer. Se refiere Florencia a
cómo intimida la tragedia. Claro. Porque la
comedia también tiene grandes papeles, pero
bueno. Claro, no me refería a porque la tragedia
tenga mayores papeles que la comedia, sino
simplemente porque por una cuestión de edad y de
momento, tal vez no pienso en mi objetivo en 30
años, sino en mi objetivo ahora y lo que me gustaría
intentar ahora. Ahora es el año que viene, en este
periodo de tiempo. Y es Hermia. Qué bien resuelta
está esta muchachita, ¿no? Porque qué buena
gestualidad tiene, ¿no? Sí, muy buena. Yo creo
mucho en la gente que sabe gestualizar sus
palabras, ¿no? Porque es como que son más libres,
no son más abiertos. Esa es la impresión inicial,
no sé después cómo será la cosa. Pero muy bien lo que
has dicho y lo has dicho... Lo has dicho además con
las manos, por lo tanto yo quise acercarle a la
audiencia también tus manos. Bueno, muchas
gracias. Es uno de los misterios de la radiofonía.
Por eso dijo Orson Welles
cuando empezó la televisión que le gustaba más la
radio porque la pantalla de la radiofonía era
mucho más amplia. Y es cierto que es más amplia. Ya
tus manos están siendo imaginadas, desde la
patalla a la que haga, todo el mundo está
imaginando tus manos. Ahora tenés múltiples
manos. En cambio con la televisión tendrías
únicamente las dos tuyas. Seguí una reiteración.
Gisela Jiménez. A ver. Bueno, hablando esto al
comienzo de tanta... de la diversidad que nos
muestra el mundo shakespeariano, de tantas
pasiones encontradas, de la locura, del amor, de
estas cosas universales que encontramos en cada
persona que vemos por la calle, lo que siento es
como que a veces no podría definir hoy qué quisiera
ser precisamente... Creo que de golpe, de acuerdo
a las situaciones que me encuentro, me encantaría
poder probar determinadas cosas, que sé yo, como
por ejemplo lo que le pasa a Lady Anne con Ricardo
III, que es un conflicto tan encontrado entre la
vida y la muerte en ese momento. O sea, hay momentos
que tienen un impacto muy fuerte y que me pegan por
algún costado que... Que bueno, que añoraría de
repente poder pasar por eso, poner mi cuerpo en eso
y ver cómo lo atravieso y cómo me atraviesa eso a mí.
El desafío que presenta la comedia, yo soy más
amiga de la tragedia, para mí sería importante
como actriz de repente probar. Hay una diversidad
tan grande que uno se podría, para cada
circunstancia de su vida, para cada cosa, podría
echar mano. al libro de punta a punta a todas las
obras la dama morena tomándola aisladamente
también me encantaría en el espectáculo que
nosotros estamos digamos a cargo de los Will es
como una especie de envidia de decir ¿y qué haría yo
acá? y y levantarla y se podría hacer otra cosa
también. Entonces ahí nos ofrece una diversidad y
pasiones tan encontradas y un mundo tan... Con la
sangre tan hirviendo. Y con qué fruición lo decís.
Sergio, yo por lo que estoy escuchando y antes de
que aparezcan los sonetos, lo que veo es que tenés
una pequeña compañía aquí sexperiana. Se está
armando. Intentamos ser. Todavía no han hecho
nada teatralmente. Sí, sí, hace seis años.
Perdón, ¿por qué no recordás un poco? ¿Cómo no?
Disculpame mi ignorancia. No, no, no, está bien.
No, no, desconocía. En 1994 estrenamos una
versión para chicos de la comedia de las
equivocaciones, adaptada para cuatro actores,
que está todavía hoy en cartel. Algunos de ellos
están aquí. Todos. Todos. Ah, son los mismos. Sí,
sí, sí. Tenemos uno en Inglaterra. Tenemos uno en
Inglaterra ahora. Sí, ahora estamos en el Teatro
El Vitral todos los domingos a las 15 y 30. ¿El
Vitral está dónde? Rodríguez Peña, Entre
Corrientes y Sarmiento. Es una versión para
chicos de 5 años en adelante que ya la vieron cerca
de 5.000, 6.000 personas en todo este tiempo.
Aparte siempre la llevamos de gira, bueno. Y
tenemos los sonetos y tenemos otro espectáculo
que se llama Will Plus Will, que es bilingüe. que
mezcla textos de Shakespeare con textos de
Hudson. Es una historia que se sitúa en nuestras
Pampas. Claro, y con los dos Willys. Y bueno, la
noticia es que tenemos el 3, el 4 y el 5 de noviembre
de este año, bueno, tres presentaciones en
Londres. Ah, qué bien. En Camden Town. Así que se va
el grupo. Y está Trataremos de juntar la plata
suficiente, porque las invitaciones son
bárbaras, pero es solo la estadía, pero no los
pasajes. Así que, pero bueno, vamos a hacer lo
posible. Seguramente en el caso de los más
jóvenes, por lo menos, o tal vez muchos, no han ido
nunca a Londres,
¿no? Yo tuve la suerte de poder viajar. Podiste ir,
¿no? ¿Podés acercarte, por favor? Sí. Este...
Estas son las piezas que han hecho hasta ahora,
¿sí? Sí. ¿Y qué es este trabajo de los sonetos? ¿Qué
representa para quienes trabajan como, qué
dices, como actor, que es el caso de Martín Wolf, y
en tu caso solamente Martín la música, ¿no? ¿O
también participas actoralmente? Sí, también.
En una pequeña parte. En una pequeña parte. En su
debut. Y no soy actor, ¿eh? Pero has participado en
qué pieza de las que citaba Sergio. En esta.
Perdón. Y discúlpame, querida Diana. Por favor,
que lo había dejado a Martín Wolf de lado. Y en tu
caso, Martín, ¿qué es lo que desde... desde tu
pasión por el teatro y por Shakespeare es lo que te
llama, ¿no? Es decir, personajes con los cuales te
has sentido espejo, afín. Bueno, siempre como
sueño, digamos, y por supuesto que a largo plazo me
atrae muchísimo Ricardo III. Es como un personaje
que mucho tiempo más falta, ¿no? Como para poder
hacerlo, pero es algo que me atrae muchísimo. Y...
que es un deseo, sí. Desde que empecé a estudiar
teatro fue un personaje que lo empecé como en los
talleres a probar y probar. Y bueno, me gustaría
hacerlo. ¿Por qué pensé siempre yo, y lo dije
alguna vez, y no es una putada, que Carlos Menem
podía ser... ¿Por qué pensaron ustedes? A ver,
¿por qué será? Justamente digo, la atracción pasa
por ahí, ¿no? Porque uno lo ve todo el tiempo. Y en
algún punto yo digo... Cuando uno pasa por la
acción en un personaje, cuando lo lleva adelante,
a ver si lo puedo entender a Menem. A ver si hay algo
que se pueda capturar que a través de esa
composición que es Ricardo III... lo refleja muy
bien y a tantos otros que conducen nuestros
destinos y a los cuales nos sometemos de esta
manera claro, es que la monstruosidad es tan
atractiva es muy atractiva y una que tiene la
posibilidad en la ficción de atravesar eso creo
que es un gusto que me quiero dar Hay estos seres que
son emergentes de todo un pueblo que los avala,
aparte. Pero no es inocente. Ahí está la
responsabilidad de... Hay un sometimiento
obvio, ¿no? No, hay un empujar y un decir, sí, yo te
elijo. Y después, bueno, me borro, me lavo las
manos, yo no lo bote, ¿cómo pasa ahí? Una pasividad
enorme. Pero he olvidado a Diana Kamen y quiero que
nos cuentes un poco vos cómo se eligieron los
sonetos, cuál fue la intención al elegir los
sonetos. Son 156, ¿no? 154. 154.
Cada uno cuando entra en esa antología de sonetos,
en ese... Hace su elección particular. Yo tengo
aquí una antología curiosa, lindísima, bilingüe
también. Y aquí han elegido los que ellos han
considerado. El 18, por ejemplo, aquí que más
están.
El 73, el 97. Decir números es demasiado
abstracto, ¿no? Habría que decir el primer verso
de cada uno. Camila Mortegui en su momento también
eligió los siete que ella concede y así todos, no
hay canon o en todo caso... ¿Cómo han hecho
ustedes? Bueno, nosotros, en realidad, en esta
obra, que es Los Sonetos de William Shakespeare,
porque en realidad no es... En realidad es como...
Hay toda una situación dramática que es una obra,
pero no convencional. Y toca varios temas.
Nosotros lo que elegimos al hacer esta selección
de sonetos es contar estas pasiones, esto que le
pasa a Will...